Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear esteemed fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners.
đạo hữu.
So the summer retreat program was
Thế là chương trình tu tập mùa hạ với
themed around Faith, the benefits of faith, and taking refuge in the
chủ đề Lòng tin, lợi ích của lòng tin và
Three Jewels.  We have reached the
quy y Tam Bảo. Chúng ta đã tu tập đến
16th cycle of practice. Today
chu kỳ thứ 16. Thì hôm nay
we listen to a lecture titled "
chúng ta nghe với tựa đề
Faith, Refuge, Morality, Generosity, Wisdom, and the
Lòng tin quy y chỉ giới bố thí trí tuệ
Virtues of a True Buddhist
các đức tính của người Phật tử chân
."   In
chính.
all the previous cycles, from cycle number
Tất cả các cái chu kỳ trước từ chu kỳ số
1 to cycle number 15,
1 đến chu kỳ số 15
we studied scriptures about
chúng ta đều học các bài kinh về
faith, and
lòng tin,
learned what
nhận biết về lòng tin thế nào
constitutes faith and the characteristics of a person with faith.
là biểu hiện của người có lòng tin.
So what is pure faith, and what defines
Rồi thế nào là sự tịnh tín, thế nào là
a person with pure faith?  That means
người có lòng tin thanh tịnh. Tức là
we all have some knowledge about
chúng ta đều có những kiến thức về lòng
trust.  Then, moving on to knowledge about taking
tin. Rồi chuyển sang về kiến thức về quy
refuge in the Three Jewels, we'll discuss what taking refuge in the
y tam bảo thì thế nào là quy y tam bảo
Three Jewels means and its benefits.
và lợi ích của quy y tam bảo.
And this 16th cycle is practically the
Và đến cái chu kỳ 16 này gần như là chu
final cycle.  So, let's come
kỳ tổng kết rồi đấy. Thì chúng ta đến
to a sutra in which the Buddha taught what it means to
với một bài kinh mà được Đức Phật dạy
be a true layperson,
cho là thế nào là người cư sĩ thật là
what it means to be a genuine layperson.  So,
thế nào người cư sĩ chân chính. Đấy thì
the content of the scripture is as follows.
nội dung văn kinh như sau.
Cycle number 16: Trust.
Chu kỳ số 16 lòng tin.
Taking refuge, observing precepts, giving, and cultivating wisdom are the
Quy y trì giới bố thí trí tuệ các đức
virtues of a true Buddhist, as expressed in the
tính của người Phật tử chân chính qua
Maha Nam Sutra.  Source: Vietnamese Buddhist Canon,
bài kinh Ma Ha Nam. Nguồn Đại Tạng Kinh
Samyutta Nikaya, Volume 5, Chapter 11, Samyutta for
Việt Nam kinh tương ưng tập 5 chương 11
Stream-Entry, Chapter on Abundant Merit, Maha
Tương ưng dự lưu phẩm Phước Đức Sung Mãn
Nam Sutra.
Bài kinh Ma Ha Nam.
Published by the Vietnam Institute of Buddhist Studies in
Viện Nghiên cứu Phật học Việt Nam ấn
1993.
hành năm 1993.
The content of the sutra is as follows.  At one time, the
Nội dung văn kinh như sau. Một thời thế
Buddha resided among the people of Indra's Sakakaka
tôn trú giữa dân chúng Đế Thích Sá Ca C
in the city of Kapilavastu, in a
ca ca tại thành Ca Tỳ La Vệ trong khu
garden of banyan trees.
vườn cây bàng.
Reverend fellow practitioners, it is said here
À kính thưa các quý đạo hữu, ở đây nói
that the Buddha resided among the people of
rằng à thế tôn trú giữa dân chúng Đế
Indra, which means that the gods of Indra
Thích thì chắc là các vị trời Đế Thích
descended to pay homage to the Buddha
đi xuống đảnh lễ Đức Phật
in that grove of banyan trees.  That's why it's
ở trong khu rừng cây bàng đó. Cho nên
called that.
được gọi như vậy.
Then they came to like Maha Nam.
Rồi họ thích Ma Ha Nam.
Go to the Buddha, and after arriving, sit down to
Đi đến Thế Tôn, sau khi đến ngồi xuống
one side.  They like Maha Nam Bach The
một bên. Họ thích Ma Ha Nam Bạch Thế
Ton.  Until then, the White Buddha
Tôn. Cho đến như thế nào, Bạch Thế Tôn
was a layperson.
là người cư sĩ.
Whoever takes refuge in this Buddha, Maha Nam, takes refuge in the Dharma, takes refuge in the
Ai quy y Phật này Ma Ha Nam, quy y Pháp,
Sangha.  Up to this point,
quy y chúng tăng. Cho đến như vậy này Ma
Maha Nam, we are laypeople, meaning that if we
Ha Nam là người cư sĩ, tức là chúng ta
only take refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha, then
chỉ quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng,
we are considered laypeople.
chúng ta là người cư sĩ rồi.
Then
Rồi
Ma Nam asked further, "To what extent
Ma Nam lại hỏi tiếp, cho đến như thế nào
is the Venerable White Buddha considered a lay follower who fully observes the precepts?"
Bạch Thế Tôn là người cư sĩ đầy đủ giới?
That means, being a layperson, one
Tức là đã người cư sĩ rồi lại còn người
must also fully observe the precepts
cư sĩ phải đầy đủ giới nữa
.  Maha Nam, a lay follower who renounces
này. Ma Ha Nam, người cư sĩ từ bỏ sát
killing, renounces stealing, renounces
sanh, từ bỏ lấy của không cho, từ bỏ tà
immoral conduct in sensual pleasures, renounces lying, and renounces
hạnh trong các dục, từ bỏ nói láo, từ bỏ
addiction to fermented and distilled liquors.  Up to this point,
đắm say rượu men, rượu nấu. Cho đến như
Maha Nam was a lay follower who fully observed the
vậy này Ma Ha Nam là người cư sĩ đầy đủ
precepts.  So, dear fellow practitioners,
giới. Thì kính thưa quý đạo hữu, thường
we often hear outside that the precepts our teachers
chúng ta nói ở bên ngoài ấ các thầy hay
impart to us are not to
truyền giới cho chúng ta ấy là không sát
kill, not to steal, and not to commit adultery.
sinh, không trộm cắp, không tà dâm. Thế
However, when it comes to the scriptures taught by the Buddha,
nhưng mà khi mà vào các bài kinh mà Đức
Venerable Thich Minh Chau translates them as "abstaining from
hòa thượng Thích Minh Châu ấ dịch là từ
killing."  The meaning of "abstaining from killing" is
bỏ sát sinh. Thì cái từ bỏ sát sinh này
deeper, even though it's synonymous,
nó sâu hơn, tuy rằng nó cũng đồng nghĩa
it's more profound.  For example, I
nhưng nó sâu hơn. Ví dụ như thế này, tôi
'm not a thief, but I might
là không ăn cắp nhưng mà tôi có thể
not steal this particular item.  But that does
không ăn cắp cái vật này. Thế nhưng mà
n't necessarily mean I'll give up this mindset of
chưa chắc tôi đã từ bỏ từ bỏ cái tâm này
stealing.  But in reality, giving up
không trộm cắp. Nhưng thực ra là từ bỏ
stealing, that is, giving up
sự trộm cắp, tức là từ bỏ cái tâm trộm
this thieving mindset, is what truly makes one a person who has attained perfect moral conduct
cắp này mới thật sự là người đầy đủ
.  The rest is usually
giới. Thế còn lại thì thường thường là
explained in a way that's easy for people to understand.  Because the
nói để cho người đời dễ hiểu. Tại vì cái
person has just taken refuge in Buddhism, they don't
người mà vừa mới vào quy y cho nên chưa
understand much yet.  So when translating it,
hiểu lắm. Cho nên là khi dịch ra thì các
they translated the part that resembles
ngài lại dịch ra phần là nó giống với
everyday life so that we can easily understand it as not
đời thường cho mình dễ hiểu là không
stealing.  That means this person does not
trộm cắp. Tức là người này không trộm
steal, this person does not kill.  But this
cắp, người này không sát sinh. Nhưng đây
is about giving up killing.  That means abandoning the
là từ bỏ sự sát sinh. Tức là từ bỏ cái
intention to kill.  Letting go means
tâm sát sinh. Từ bỏ tức là cái tâm ấ
letting go of the mindset you have, and then the meaning becomes deeper,
mình bỏ đi rồi thì cái nghĩa nó sâu hơn
right?  A deeper meaning.  Give up
phải không? Nghĩa sâu hơn. Từ bỏ sát
killing, give up stealing, give up lying.  To
sinh, từ bỏ trộm cắp, từ bỏ nói dối. Nói
lie is to give up completely, to abandon all
dối náo tức là từ bỏ luôn, từ bỏ hết cái
virtues.  But if
đức tính đ luôn. Thế nhưng mà có thể
I say I won't kill, then I'll just
mình nói là không sát sinh thì mình
avoid killing this one little bit.  Then, one should
không sát sinh tí này thôi. Thế rồi là
not kill large animals, nor
không sát sinh con vật lớn, không sát
people, but should avoid killing small animals
sinh người nhưng con vật nhỏ thì tránh
.  But the precept whose core meaning is
đi. Nhưng mà cái giới mà cái từ chính
to abstain from killing means that everyone, from the oldest to the
của nó từ bỏ sát sinh tức là từ lớn đến
youngest, must abstain completely.  And to say "not
nhỏ phải từ bỏ hết. Thế còn nói là không
to kill" can only mean not killing
sát sinh thì nó chỉ có thể là không sát
human beings.  The larger animals were gradually eliminated, while
sinh con người. Những con vật lớn còn
the smaller ones were gradually abandoned.
những con vật nhỏ thì bỏ dần dần. Thế
But we have a precept to abandon the
nhưng mà chúng ta có giới là từ bỏ cái
act of killing, that unwholesome virtue, that
đức sát sinh, cái bất thiện đức đấy, bất
unwholesome nature.  Evil and wicked intentions should be
thiện tính đấy. Ác tâm bất thiện là từ
abandoned completely.  Does that mean it's deeper
bỏ luôn đấy. Thế có phải nó sâu hơn
?  Therefore, when discussing what constitutes a
không? Cho nên ở đây nói là thế nào là
layperson who fully observes the precepts, we should
người cư sĩ đầy đủ giới thì chúng ta nên
use the term "correctly following the scriptures" or "abandoning" them.  Give up
dùng cái từ là đúng kinh là từ bỏ. Từ bỏ
killing.
sát sinh đấy.
Stop taking what isn't given to you.  It's not that they do
Từ bỏ lấy của không cho nhá. Chứ không
n't steal.  Give
phải không phải là không ăn cắp đâu. Từ
up taking what is not given.  Tam Chieu Quan
bỏ bỏ lấy của không cho. Tâm chiếu quán
recounted to the esteemed fellow practitioners that on that day,
kể cho các quý đạo hữu nghe là hôm ấy
Tam Chieu Han Quan went into a
Tâm Chiếu Hàn Quán đi vào trong chỗ cái
temple in the South.  Then two of
chùa ở trong miền Nam. Thế thì có hai
our Buddhist followers went to the avocado orchard.
Phật tử của mình sang cái vườn cây bơ.
So, two avocados fell from above,
Thế là ở trên là có hai cái quả bơ nó
and the meditating mind standing on
rơi xuống thì tâm chiếu quán đứng bên
this side saw two Buddhists talking to each other
này thấy hai Phật tử nói chuyện với nhau
like this.
thế này.
Here, I'm picking things up; I'm not
Ở đây là mình nhặt mà mình không phải ăn
stealing.  So the two fellow practitioners
cắp nhặt. Thế là hai đạo hữu ấy nhặt
finished picking up the heart containing the newborn child and let the two other
xong tâm chứa thằng con mới để cho hai
practitioners take it away.  Then, with a mischievous look in his eyes, he said, "
đạo hữu nhặt đi. Xong tâm chứa con gọi
Brothers and sisters, this belongs to
là các đạo hữu ơi, cái này là của nhà
someone else; they dropped it in their garden. That's
người ta người ta rơi xuống vườn
also considered stealing."  They didn't give that to
đấy cũng gọi là ăn cắp. Cái đấy người ta
me.  Even if it falls into our garden, it
có cho mình đâu. Rơi xuống vườn nhà ta
still belongs to someone else.  Therefore, we must
vẫn là của người ta. Cho nên mình phải
not take what is not given to us.  In other words, if someone
không lấy của không cho. Tức là người ta
doesn't give it to you, you can't take it. It's not like picking something up
không cho mình, mình không được lấy chứ
after it falls on the ground is
không phải là của rơi xuống rồi mình
n't stealing; that
nhặt là không phải ăn cắp đâu mà đấy vẫn
's still stealing.  So the two friends finished laughing
là ăn cắp. Thế là hai đạo hữu cười xong
and left the avocados there without going.
rồi bỏ lại mấy quả bơ đấy không đi. Đấy
Therefore, we must understand that it means giving up taking
cho nên chúng ta phải hiểu là từ bỏ lấy
what is not given.  That means that if
của không cho. Tức là cái tâm mình nếu
someone doesn't give it to you, you absolutely won't take it.   No, I won't
ai không cho thì nhất quyết không lấy.
take it.  What new things do they need to give?  Just
Không lấy. Người ta phải cho mới gì? Mới
got it.  That's how deep it is.  He
lấy. Đấy nó sâu như thế đấy. Đấ
renounced immoral conduct in sensual pleasures.  In all sensual
từ bỏ tà hạnh trong các dục. Trong các
desires, one must abandon immoral conduct; it's not just about
dục đều bỏ tà hạnh chứ không phải là chỉ
abstaining from
có mỗi là không không
lust, but about abandoning immoral conduct in
dâm dục đâu mà từ bỏ tà hạnh trong tất
all sensual desires.  In terms of feelings, for
cả các dục luôn. trong về cái tình cảm
example, if someone
mà ví dụ người ta có người ta có vợ có
already has a spouse and you develop feelings for
chồng rồi mà mình khởi tâm nhớ thương
them, you have to let go of them; you ca
người ta mình cũng phải từ bỏ chứ không
n't just go ahead and live together.  It's very
phải cứ đi đến ở với nhau đâu. Nó rất là
deep.  I realized that I had to avoid that
sâu. Mình thấy như thế mình phải tránh
mindset, I had to repent, I had to abandon
tâm, mình phải sám hối, mình phải từ bỏ
that idea.  If you like someone who already
cái ý niệm. Thích cái người người ta đã
has a
có người yêu, thích cái người người ta
boyfriend/girlfriend, or someone who is married, you must give up that
đã có vợ có chồng, mình phải từ bỏ cái
immoral behavior.  It's that deep.  The precepts
tà hạnh đấy. Nó sâu như thế. Giới luật
are that profound, my esteemed elders.  I
là sâu như thế đấy các quý đại yêu. Mình
think I violated the rules by doing that.
thấy như thế là mình có vi phạm. Tuy
Although I haven't completely broken any precepts, my
rằng là mình chưa phạm hẳn giới nhưng
observance of them is incomplete.  Although
giới của mình không đầy đủ. Tuy rằng
no transgression was made, the precepts were not fully observed.  So, it's all there is to it
không phạm nhưng giới không đầy đủ. Cho
here, okay?  Only those who fully observe all the
nên ở đây nói là đầy đủ đấy nhá. Đầy đủ
precepts can be considered lay
các giới như thế thì mới gọi là người cư
practitioners with precepts, esteemed fellow practitioners; otherwise, they are considered to be
sĩ có giới các quý đạo hữu chứ không là
without precepts.  Then stop lying and making things up
chưa có giới đâu. Rồi từ bỏ nói dối nói
.  Sometimes, when no one
náo. Đôi khi là mình cái chỗ không ai
knows, we lie, or
biết thì mình nói dối hoặc là những cái
we lie about small things.  But of
việc nhỏ thì mình nói dối. Nhưng mà
course,
đương nhiên là cái nói dối phương tiện
we
nói dối không phương hại thì chúng ta
can still use lies as a means of deception, just like the Buddha did.  For example, when it
vẫn được sử dụng như Đức Phật nhá. Ví dụ
comes to things I
như là ờ đáng ra những cái việc mà mình
should take responsibility for, I'll downplay it or avoid admitting fault.
đáng nhận lỗi thì mình nói tránh nói lé
I'll downplay it if I don't think it will affect anyone
đi, mình thấy không có ảnh hưởng ai mình
.  But
nói tránh nói lé đi. Nhưng đáng ra cái
shouldn't I be the one taking the blame for that?
đấy mình phải nhận lỗi có phải không?
But to use the right words, "
Thế nhưng mình phải dùng cái từ ngữ thật
giving up lying and deception"
chuẩn là từ bỏ việc nói dối nói náo thì
means that my heart must give up its
mình mới thấy là cái tâm mình phải từ bỏ
deceitful and hidden nature
cái tâm khuất tất, cái tâm khuất lấp của
.  Is that right?
mình mình phải từ bỏ. Đấy có phải không?
That's the restaurant, please read on.
Đó chên quán xin đọc tiếp.
Ma Lam then asked, "To what extent
Ma Lam lại hỏi, "Cho đến như thế nào
is the Venerable White Buddha considered a lay follower with complete
Bạch Thế Tôn là người cư sĩ có đầy đủ
faith
tín
here?"  O Maha Nam, lay follower, have
ở đây?" Này Ma Ha Nam, người cư sĩ có
faith in the enlightenment of the
lòng tin tin tưởng sự giác ngộ của Như
Tathagata.  This is the Tathagata, the perfect and complete one
Lai. Đây là Như Lai ứng cúng chánh biến
, the one who possesses perfect conduct and vows, the one who understands and governs the world, the teacher of gods and humans, the
chi, minh hạnh túc thiện thệ, thế gian
Buddha, the World Honored One.  Up to this point, Maha
Phật Thế Tôn. Cho đến như vậy này Ma Ha
Nam was a lay follower with complete faith.  We
Nam là người cư sĩ đầy đủ tín. Chúng ta
need to go back and review the ten titles of the
phải về phải xem lại 10 danh hiệu của
Buddha.  What is a Tathagata?  From a place of
Đức Phật nhé. Như lai là thế nào? Từ nơi
truth to truth.  That which neither comes nor
chân thật đến nha. Đấy không đến không
goes is the Tathagata.  That means he has never come and
đi là Như Lai. Tức là ngài chưa từng đến
never gone as the Tathagata.  We
chưa từng đi là Như Lai. Thấy chúng ta
need to relearn the ten titles of the Buddha,
phải học lại 10 danh hiệu của Đức Phật
and we must remember them so that we can frequently
và chúng ta phải nhớ để mà thường thường
recite his name.  This is the Tathagata, the
niệm đến danh hiệu của Ngài nhá. Đây là
perfect and complete one, the one who possesses perfect conduct and virtuous deeds, the one who vows to understand the world, the supreme one who controls men, the teacher of gods and humans, the Buddha, the World Honored One, possessing all ten titles.   That's how
nhân sư Phật Thế Tôn, đầy đủ thập hiệu.
fatherly titles came about.  This Maha Nam is a lay
cha đến như vậy. Này Ma Ha Nam là người
follower with complete faith.  Now, let's go back and
cư sĩ đầy đủ tín. Thế chúng ta về chúng
listen again to the ten titles of the Buddha
ta nghe lại 10 danh hiệu của Đức Phật
that we often chant.  With sincere devotion, I respectfully bow to Namo Tathagata
nhé mà chúng ta hay tụng đấy. Trí tâm
.  There.  And
đảnh lễ Nam Mô Như Lai đấy. Đấy. Thế
then, that's the path
xong rồi thì là bậc
leading from that place of truth.
đến đi từ nơi chân thật đấy.
To what extent does the Venerable Buddha constitute a lay
Cho đến như thế nào Bạch Thế Tôn là
follower who is full of generosity?
người cư sĩ đầy đủ lòng bố thí?
Here, Maha Nam, a lay follower residing in
Ở đây này Ma Ha Nam, người cư sĩ chú ở
a family, whose mind is free from defilements of greed and
gia đình, tâm thoát khỏi cấu uế sam
attachment, gives easily, with open hands,
tham, bố thí dễ dàng, bàn tay rộng mở,
delights in relinquishing, fulfills requests, and
thích thú từ bỏ, đáp ứng yêu cầu, thích
delights in sharing the gifts.  Thus far,
thú chia sẻ vật bố thí. Cho đến như vậy,
this Maha Nam is a lay follower who fully practices
này Ma Ha Nam là người cư sĩ đầy đủ bố
generosity.
thí.
In truth, when it comes to the complete practice of giving,
Thực sự cái chữ đầy đủ bố thí ấ thì tất
all these actions
cả những cái hành tướng này thì
only require this much.  I give alms
ta chỉ cần như thế này thôi. Tôi bố thí
to eliminate greed and stinginess, so that people
để trừ bỏ tâm tham keo rít thì người ta
can fully practice this.  That means when
sẽ thực hành được đầy đủ này. Tức là khi
someone comes to me asking for something,
mà ừ cứ ai đến xin mình thì tự nhiên
I suddenly feel sorry for them.  What does regret mean?
mình cảm thấy mình tiếc. Tiếc thì là gì?
If it's sticky, I'll immediately give it away as charity.  So,
Là keo rít thì lập tức mình bố thí. Đấy,
in fact, by giving alms to relinquish the mind of greed and
thật ra là bố thí để từ bỏ tâm tham keo
stinginess, we can practice
rít là chúng ta có thể thể thực hành
this act of giving.  Greed and resentment
được cái bố thí này. Tham sân keo rít
are called greed and resentment.  Then we can just give
gọi là tham san keo rít. Thế chúng ta từ
it up.  There.  When we give alms in
bỏ nó là được. Đó. Thì chúng ta bố thí
this way, we will not give alms
như thế thì chúng ta sẽ không bố thí
based on whether we hate someone or
phân biệt đây là người mình ghét, đây là
love someone.  For example, if
người mình thương. Ví dụ như là cái
someone comes to you asking for help
người ghép người ta đến người ta xin
, and you don't give them alms,
mình, thế thì mình không bố thí thì đấy
what kind of heart is that?  The mountain is now at its heart.
là tâm gì? tâm sơn rồi.
So, if you really like something and
Thế nếu mà cái đồ này mình thích quá mà
someone asks for it but you don't give it to them, that's greed
người ta xin mình không cho đến là tâm
.  Then, when
tham rồi. Thế rồi cái đồ này là mình
someone comes along and asks for something,
người ta đến xin thì mình keo rít rồi,
I become stingy and reluctant to part with it.  Is that right?
mình tiếc tiếc lối rồi. Có phải không?
Therefore, giving away all
Thế cho nên là cái việc bố thí tất cả
these teachings of the Buddha is simply
lời dạy này của Đức Phật ấy thì nó cũng
giving to achieve liberation of mind, to relinquish greed, hatred, and
chỉ là bố thí để thành tựu được tâm giải
stinginess; only then
xả được tâm tham sân keo rít thì chúng
will we achieve this act of giving.
ta sẽ thành tựu được cái bố thí này. Đó
As we can see, the one we call
như chúng ta thấy là cái ngài ngài gọi
Venerable Kasyapa, the one who gave away his
là ngài Ca Diếp, ngài Ca Diếp mà ngài bố
eyes, was simply giving up the mind
thí mắt ấy thì cũng là chỉ từ bỏ cái tâm
called attachment.  I only love these eyes
gọi là tâm ái thôi. ái cái đôi mắt này
, I only love their beauty.   When one
thôi, ái sắc thôi.
reaches the level of a great Bodhisattva,
Tu đến một lúc nào đó là hàng Bồ Tát lớn
they practice the virtue of
rồi thì các ngài thực hành đến cái hạnh
self-sacrifice and giving.  That means he no
xả thân để bố thí rồi. Tức là ngài không
longer clings to his own life,
còn tham tiếc cả cái thân mạng này, sẵn
readily giving it away without attachment.
sàng bố thí, không tham tiếc thân mạng.
But by then, it should be possible to
Nhưng mà đến cái lúc đấy thì chắc cũng
do it.  Because at that time, I was so happy I could do it
làm được. Vì lúc đấy hạnh lớn à làm
.  Actually, we see that when
được. Thực ra chúng ta thấy mà các cái
we study history in fifth or
chúng ta học lịch sử vào cứ hồi lớp nă
sixth grade, who studied history the most?  So,
lớp sáu là ai học lịch sử đấy nhất? Ấy,
what kind of torture were our heroes subjected to?  Pulling out fingernails and toenails, then
gì? Rút móng tay, rút móng chân rồi thì
pressing iron rods against the bodies of
lung sắt lóng áp vào người
our heroic martyrs—that's what they did
mà các anh hùng liệt sĩ của mình làm
.  What is the purpose of such selfless giving, even at the cost of one's own
được. Đó là cái tâm bố thí không tiếc
life?  To bestow
thân mạng để làm gì? để bố thí nền độc
independence, freedom, and happiness upon the future generations of
lập, tự do, hạnh phúc cho thế hệ con em
Vietnam.  Therefore, depending on the
con cháu Việt Nam này này. Cho nên cái
level of one's heart and the extent of their generosity,
tâm người ta ở tầm nào đó, cái bố thí
they are capable of performing certain acts of charity.  I
nào đó người ta làm được. Mình nghe giợ
felt scared when I heard about it, but I wo
mình cảm thấy sợ nhưng mà rồi mình sẽ
n't be afraid anymore if I were in that situation and could
không sợ nếu mình đứng vào hoàn cảnh đó
do the same.  Is that right?  Can you do it? Giving alms without hesitation, even
mình cũng làm được. Có phải không? Làm
risking your life, is no longer an option
được chứ bố thí không tiếc thân mạng nữa
.
đấy nhá.
To what extent, the White Buddha was a lay
Cho đến như thế nào, Bạch Thế Tôn là
follower full of wisdom.
người cư sĩ đầy đủ trí tuệ.
Here, Maha Namananda, the lay follower has attained
Ở đây này Ma Ha Nam Nan, người cư sĩ có
wisdom regarding the arising and ceasing of existence.   The
trí tuệ thành tựu trí tuệ về sinh diệt.
wisdom of the saints embodies the principles that
Trí tuệ các bậc thánh thể nhập các pháp
lead to the true cessation of suffering.  Up
đưa đến chân chánh đoạn tận khổ đau. Cho
to this point, Maha Nam was a lay follower
đến như vậy này Ma Ha Nam là người cư sĩ
full of wisdom.   The
đầy đủ trí tuệ.
demon was filled with joy after hearing the Buddha's teachings
Ma nam sau khi nghe Đức Phật chỉ dạy
.  In this realm of wisdom, a
lòng tràn đầy hoan hỉ. Thì ở chỗ trí tuệ
layperson possesses the wisdom to attain understanding
này thì là người cư sĩ có trí tuệ thành
of the arising and cessation of all phenomena.  That
tựu trí tuệ về sanh diệt các pháp. Tức
means we see that all phenomena arise and cease.
là chúng ta thấy các pháp đều sanh diệt.
Since birth and death occur, they are impermanent.  All
Sanh vị diệt thì nó là vô thường. Các
things are impermanent.  In fact, the practice of contemplating
pháp đều vô thường. Thực ra cái pháp
impermanence is the practice that can
quán vô thường ấy là cái pháp quán mà có
lead to enlightenment.  I know that,
thể đắc quả được. Mình biết như vậy
but I'm just too lazy to practice self-cultivation.  I'm lazy,
nhưng mình lười tu thôi. Mình lười mình
firstly because I haven't had time to practice
thứ nhất là chưa có thời gian tu tập
deeply, but the practice of contemplating
chuyên sâu chứ cái pháp quán về vô
impermanence can eradicate
thường ấ người ta quán có thể đoạn diệt
all desires and attachments.  The mind is
tất cả các tham ái luôn. Tâm người ta
no longer attached to anything
không còn dính mắc vào bất cứ một cái
.  For example, this could mean that all
gì. Đây ví dụ như nói là thế này, các
phenomena are subject to birth and death.  I said, "
pháp là sinh diệt chẳng hạn. Mình nói là
Hey, can you bring me this book?"
em ơi em bê cho chị cái quyển sách này.
This book runs from here all the way to
Cái quyển sách này từ đây ra đến ngoài
that gate, but when B reached
cổng kia nhưng mà B đến chỗ cái đầu đầu
this end, the book was already ruined, my dear.
này quyển sách nó tan hoại rồi đấy em ạ.
So, do I still have a B?
Thế liệu mình có B nữa không?
My intention was to put up a sign at the beginning of the
Vì cái mục đích của mình là B dán đầu
street, but if I saw that the book was ruined after just a short distance,
đường nhưng B một đoạn là mình biết cái
I would
quyển sách này tan hoại thì mình sẽ
n't put up the sign anymore.  Is that right?  So
không B nữa. Có phải không? Thế thì B
what else does B do?  People advised me to carry B,
làm gì nữa? Người ta xui mình B mình
but I didn't carry it anymore.  What is B doing?  Carry it out a short
cũng không bê nữa. B làm gì? bê ra một
distance so that its purpose is to reach the end of the road where it becomes
đoạn mà trong cái mục đích đến đầu đường
valuable.  The world is falling apart and there's no
mới có giá trị. Thế tan hoại không bê
more room for improvement.  Therefore, knowing impermanence, we
nữa. Cho nên biết vô thường như thế mình
no longer cling to these things, nor hold onto them
không ái vào cái này nữa, không giữ
.  Similarly, all
không thủ giữ nữa. Cũng vậy tất cả các
phenomena of this body are impermanent and subject to
quán của mình thân này là vô thường có
birth and death.  Then why should I bother forging
sinh tử. Thế thì mình tội quái gì mà rèn
all sorts of things to provide for
hết tất cả các thứ vào để sắm sanh cho
this body?  Is that right?  If you
cái thân này? Có phải không? Nếu mà mình
understand the impermanence of life, then having enough to
giác ngộ lý vô thường thôi thân mày đủ
eat and wear is all you need to do your work
ăn đủ mặc để còn mày làm các các việc là
.  Why do you need so much, why do you need to be
được rồi. Cần gì phải thừa, cần gì phải
so elaborately decorated?  For example, if you
trang hoàng cho mày quá nhiều. Ví dụ lúc
need to go to a festival right now, they might give you a few
này cần đi lễ hội thì cho mày mấy cái
earrings or some jewelry so you can feel like you're joining in
bông tai bông tiếc vào một tí để cho mày
with everyone else, living life to the
gọi là cùng với mọi người để sống để tùy
fullest, right?  It's not like I'm
thuận thôi có phải không? Chứ không phải
going to spend all day taking care of you and exhausting myself.
là suốt ngày đi chăm mày cho nó mệt ra.
Because that's just your nature;
Bởi vì là bản chất của mày rồi đến cuối
eventually, you'll get old, swell up,
cùng rồi cũng già, cũng trương phình,
rot, and ooze out all sorts of
cũng thối lát cũng chảy ra toàn những
impure things.  What's the point of keeping you around
thứ bất tịnh thôi. Giữ mày làm gì đến
when you die? You can't take
lúc chết một cái thì đâu có mang được
this body with you anyway, so why bother?
cái thân này đi đâu mà phải tốn nhọc
And I even had to fight for you, do all sorts of
thế. Lại còn phải đánh nhau vì mày, phải
things for you.  The only thing people criticize about you is, "
đủ thứ vì mày. Chê mỗi mỗi cái trên là
Why are you so ugly?"  I suddenly went crazy
sao mày xấu thế? Tự nhiên là nổi điên
and couldn't sleep day or night.  But when people
nên là ngày đêm không ngủ được. Mà cái
truly contemplate the impermanence of the body,
thân vô thường thực sự người ta quán ấy
they can let go of that tendency, which is very
người ta bỏ hết được cái tính đấy đi rất
remarkable.  Therefore, here the Buddha teaches
là hay. Thế cho nên ở đây Đức Phật dạy
that if a lay person achieves enlightenment
là nếu mà có người cư sĩ phải thành tựu
in the practice of contemplating the arising and ceasing of
được về pháp quán, về sự sanh diệt của
all phenomena, then all phenomena are subject to arising and ceasing.
các pháp, tất cả các pháp đều sanh diệt.
So, people have nothing?  Neither love
Cho nên người ta không gì? Không ái,
nor possession, neither existence nor existence.  In the twelve links of dependent origination,
không thủ, không hữu. Trong 12 nhân
when there is no craving, no grasping, and no becoming,
duyên thì không ái, không thủ, không hữu
then liberation is attained.  Then, someone
thì đắc giải thoát. Rồi trên có người
pointed out a single practice of contemplating impermanence, and people attained
chỉ một pháp quán vô thường người ta đắc
liberation.  But I've been
quả giải thoát. Nhưng mình do là nhiều
so busy that I never have the time to
việc quá, không lúc nào để thời gian
observe.  Excessive greed, excessive greed, constantly
quán sát được. Tham quá, tham quá, hết
worrying about this and that, prevents one from seeing the
lo cái này lo cái kia, không thấy được
true nature of other phenomena.  Is
thật tướng của các pháp khác nữa. Có
that right?  I said that I see things as
phải không? Mình nói là thơi thấy nó vô
impermanent, but if someone says it's ugly, they won't even
thường đấy nhưng mà ai chê xấu cái chả
turn back to the impermanent place.
chịu quay vào quán vô thường gì. Quay ra
What do you mean by "turn around"?  Is harboring resentment a
là đi gì? Quán thù hận,
sign of not being willing to deeply engage in spiritual practice
tế là không chịu chuyên sâu tu tập đúng
?  How then can one see the true
không? Thì làm sao mà thấy được thật
nature of things?  As mentioned in the sutra,
tướng như thế? Như ở trong bài kinh cái
when Lady Lotus-Colored left to become a nun
lúc mà bà Liên Hoa Sắc bà ấy bỏ đi tu
.  Do you gentlemen remember
đấy. Các quý đại hữu có nhớ câu chuyện
that story?  That's when she decided
đấy không? Thế thì bà ấy mới quyết định
she would become a nun.  But when she went to the
bà đi tu rồi. Thế nhưng mà bà ấy đến cái
lake and looked down,
chỗ cái hồ bà ấy nhìn xuống cái nhăn sắc
her face was still so beautiful.
của bà ấy còn đẹp quá.
Because she felt that perhaps
Vì bà ấy thấy có lẽ là c lúc nào đó bà
she had heard a Dharma lecture at some point.  Therefore, she
ấy nghe giảng pháp rồi. Cho nên bà ấy
also realized that even though her life was
cũng thấy là cuộc đời của bà ấy dù đẹp
so beautiful, it ultimately ended up being
như thế rồi cuối cùng cũng kết quả không
meaningless.  So, I decided to give up everything and become a
ra sao. Cho nên là thôi bỏ tất cả để đi
monk.  But on the way to become a monk, to
xuất gia. Nhưng trên đường đi xuất gia
find Buddha and become a monk, he passed by
đi tìm Phật để đi xuất gia thì đi qua
a lake and looked down at the water.  Seeing herself
cái hồ nhìn xuống hồ nước. lại thấy mình
so beautiful, she couldn't let go of her
xinh đẹp quá không dứt bỏ được lòng đầy
infatuation. The Buddha, seeing this,
nưỡng nự thế đức Phật thấy thế đức Phật
transformed her into a
mới bắt đầu mới biến ra một cái cô gái
very beautiful girl, so beautiful that even the Lotus-Colored Maiden was captivated. She
rất là đẹp đến nỗi mà bà liên hoa sắc bà
gazed at the girl and
ấy say mê bà ấy ngắm cái cái cô gái này
saw how ugly she was. Then,
thấy mình xấu xí thế xong rồi thì tự
suddenly, the girl collapsed and
nhiên cái cô gái lại lăn đùng ra chết
died. Her body became covered in maggots, rotting and
chết xong rồi thân thể là giòi bọ rồi
swelling up. The Lotus-Colored Maiden then contemplated impermanence, felt utterly disgusted with her
thối lên nó trương phình lên thế là bảo
body, and
mới thấy nhàm chán luôn cái thân này mới
decided to become a nun. She attained enlightenment. The Lotus-Colored Maiden attained
quyết định đi xuất gia rồi bái đắc quả
Arhatship.
đấy bà Liên Hoa Sắc là đắc quả A La Hán
In the nun community, she also attained the highest level of supernatural powers. In the monk community, there
ở bên Ni mà đắc thần thông đệ nhất đấy
is the Venerable Moggallana. In the
bên tăng thì có ngài Mục Kiều Liên bên
nun community, there is the Lotus-Colored Maiden who attained enlightenment by contemplating impermanence.
Ni thì có bài liên hoa sắc đấy bái quán
But
vô thường mà bái đắc quả đấy còn chúng
we, we refuse to contemplate impermanence; we see everything as permanent, as something that is eternal
ta thì không chịu quán vô thường cái gì
. Therefore, we continue to suffer the fruit of ignorance and the fruit of desire.
thôi.
That's why, if people have time to practice meditation, they
Đấy cho nên có thời gian là người ta tu
will succeed.  Is that right?  I
là sẽ được. Có phải không? Mình đang thì
don't have much time right now, so I
không có thời gian quá cho nên mình cũng
hope I can find time to practice meditation, or
mong mình có thời gian để mà tu tập hoặc
if I have little time, I can
là có ít thời gian thì cũng phải quán
gradually improve my practice.  Here, even lay people can attain
dần dần. Ở đây cư sĩ người ta còn đắc
enlightenment, so I'm just lazy and don't practice meditation
quả mà cho nên mình lười không quán
.  But I have to understand
thôi. Đó thế nhưng mình phải biết rằng
that with my laziness,
là với cái tính lười này của mình thì
I definitely have to choose
chắc chắn mình phải chọn cho mình những
places that are relaxing, right?  I don't have too
cái chỗ thảnh thơi có phải không? Không
many distractions so I have
vướng bận nhiều để cho mình còn có thời
time to think and observe.  That
gian tư duy quán sát. đó
wisdom of the saints, entering into the dharmas,
trí tuệ các bậc thánh thể nhập các pháp
leads to the true cessation of suffering.
đưa đến chân chánh đoạn tận khổ đau thì
This is what
cái này là phải
music must
[âm nhạc]
develop wisdom to observe the Four Noble Truths
phát triển trí tuệ để quán sát về tứ
so that we can enter into the
diệu đế để chúng ta thể nhập được các
dharmas; it is to contemplate the dharmas of suffering,
pháp nó là quán được các pháp về khổ, về
impermanence, and non-self.  After that,
vô thường, về vô ngã. Xong sau đó thì
we contemplate wholesome and unwholesome natures,
chúng ta quán tính thiện, tính bất
then we contemplate ignorance, and then we contemplate reality—we
thiện, rồi quán về vô minh, rồi thì quán
contemplate many things—so that
về tức là quán về rất nhiều các thứ để
we can enter into the paths of
chúng ta thể nhập được các cái pháp giải
liberation.  My esteemed fellow practitioners, this
thoát. Quý đạo hữu cho đến như vậy này
Maha Nam is a lay follower full of wisdom.
Ma Ha Nam là người cư sĩ đầy đủ trí tuệ.
Reverend Master,
Thầy kính thưa quý đạo hữu, chúng ta thì
from the very beginning, we are beings who are deeply attached to
ừ từ đầu là một chúng sinh tham đắm rất
many things.  After hearing about the Buddha's teachings,
là nhiều. Sau khi nghe đến Phật pháp thì
we all want to become people who have disciples who take refuge in him
chúng ta muốn trở thành người có đệ tử
, right?  Then they become
quy y, có phải không? Rồi trở thành
disciples who observe the precepts and have faith so that they
người đệ tử có trì giới, có lòng tin để
never break their vows of refuge.  Is that right
không bao giờ phá vỡ pháp quy y. Có phải
?  Then we want to have
không? Thế rồi chúng ta muốn chúng ta có
blessings upon ourselves, we want to become
phước báo trên chúng ta muốn trở thành
people who practice good giving.  So
một người có sự bố thí tốt đẹp. Thế rồi
what do we want to have?  It
chúng ta cũng muốn mình có gì? Có có trí
also has intelligence.  So what is it?  What does it mean to take refuge, observe
tuệ nữa nhá. Thế là có gì? có quy y, có
precepts, have faith, practice generosity, and possess wisdom
chỉ giới, có lòng tin, có bố thí, có trí
?  Having wisdom makes one a
gì? Có trí tuệ thì là một người cư sĩ
perfect and admirable layperson.  Therefore, all
hoàn hảo đấy, tốt đẹp đấy. Thế cho nên
the practices that lead to good things for
là các pháp đưa đến các điều tốt đẹp của
lay people
người cư sĩ thì ở trong a chương trình
are fully included in this summer's practice program of ours
tu tập mùa hạ này của chúng ta là có đầy
.  Take refuge in the Three Jewels, practice generosity, and observe the precepts.  By observing the
đủ nhé. Quy y, bố thí, trì giới nha. Trì
precepts, one develops faith.  Then, with generosity and
giới rồi thì có lòng tin. Rồi có bố thí,
wisdom, we can put into
có trí tuệ thì rất là mong chúng ta
practice what we have learned and
thực hành được các điều mình đã học, đã
thought about.  Of course, as Buddhists, we
tư duy. Tất nhiên là Phật tử chúng ta
must take it slowly, gradually, soaking in a
phải từ từ dần dần, mỗi ngày thấm một
little bit each day, like a steady rain soaking into the earth, right?
tí, mưa rầm thấm đất phải không? Thế
But just don't be so stubborn as to refuse to learn
nhưng mà đừng có không không chịu thấm
.  The saying goes, "It's like the rain soaking into the earth," meaning
là được. Cứ mưa rầm thấm đất tức là phải
you have to listen carefully.  So each time you listen to 100 things and
chịu khó nghe. Thì mỗi lần nghe nghe 100
practice one, then the next day you listen to 100 things and
thực hành được một, mai lại nghe 100
practice one.  Gradually, you
thực hành được một. Cứ thế rồi dần dần
'll be able to practice more.  But
sẽ thực hành được nhiều. Chứ còn chúng
if we listen, practice 1%, and
ta mà nghe xong xong thực hành được 1%
then stop listening the next day, then it's all over, completely
xong mai không nghe nữa thì thôi hết
ineffective.  It's similar to the
triệt tiêu luôn. lại giống như là cái
15th cycle of our practice, just like those
chu kỳ số 15 chúng ta tu ấ lại giống mấy
500 lay followers of the
ông 500 ông ngoại đạo bạn của ông cư sĩ
solitary lay practitioner who, after taking refuge,
cấp cô độc ấy sau khi quy y rồi đến một
refused to listen to the Dharma for a while. They couldn't
thời gian sau không chịu nghe pháp không
hear the Dharma because the Buddha was away for
được nghe pháp vì Đức Phật đi vắng những
7 or 8 months, and there was
7 8 tháng không được nghe pháp thì lại
no one to teach them. So,
không có ai giảng pháp cho nghe thế là
naturally, they broke the vow of refuge. Therefore,
tự nhiên lại phá vỡ pháp quy y cho nên
we must constantly listen to the Dharma to
chúng ta phải thường nghe pháp thì chúng
avoid breaking the vow of refuge. Anyone who is lazy in their practice
ta mới không phá vỡ pháp quy y còn ai
will certainly break the vow of
lười tu là chắc chắn sẽ phá vỡ pháp quy
refuge.  Here it is.  If after 7 or 8 months you're still
y thôi. Đây này. 7 8 tháng sau mà cứ
lazy in your practice, then I'll just ask to leave the Dharma
lười tu thì thôi là xin ra khỏi đạo
center and the club altogether.
tràng luôn, xin ra khỏi câu lạc bộ luôn.
I'll just go see a fortune teller to get it over with quickly.  Each of them
Thôi tôi đi xem bói cho nhanh. Cũng mỗi
has been practicing cultivation right here for so long.  Is that right
cái được ngay ở đây tu lâu thế. Có phải
?  Many people say, "
không? Có nhiều người thì bảo là chứ chị
How did she manage to perform the ritual to cure it?"
ấy chị làm thế nào cúng để cho nó khỏi
How can offering prayers cure it?  Although some practitioners
được. Bảo cúng khỏi thế nào được. Tuy
offer sacrifices, these sacrifices alone
rằng tu thì cũng có cúng nhưng mà cúng
do not guarantee recovery.
thì không phải khỏi. Cúng thì chẳng qua
When it comes to offerings, it's simply a matter of what you offer as a form of spiritual practice.  Offering
là khi mình tu thì mình cúng gì? Cúng
food and other offerings is just for worshipping
thí thực, cúng vật thực để dâng lên cúng
Buddha, deities, gods, and
Phật, cúng chư thiên, chư thần, cúng
departed souls; it's not enough to simply make offerings
vong linh thôi chứ còn không phải cúng
like that. One must also practice spiritual cultivation.  In the
như thế mà hết mà phải tu tập. Trong
practice program, the rituals
chương trình tu tập, nghi thức tu tập
include offerings, but offerings are not the same as
thì có cúng nhưng cúng không phải là tu
practice.  Is that right?  Offering it is just a
tập. Có phải không? Cúng nó chỉ là một
form of charity.  As for whether or not to make offerings during the period of spiritual practice, it's up
phần bố thí thôi. Còn trong cái lúc tu
to you.  Even
thì có cúng hay không cúng là tùy. Kể cả
the act of making offerings is like that.  Making offerings
cái việc cúng dường cũng thế. Cúng dường
is only one part of the
chỉ là một phần thôi chứ không phải là
practice; simply making offerings doesn't automatically equate to spiritual cultivation.  Many
đã cứ cúng dường là tu tập đâu. Nhiều
people don't bother practicing any spiritual discipline at all.  Just going to the temple to
người chả chịu tu gì cả. Chỉ đến chùa
make offerings and then claiming to be a Buddhist.
cúng dường xong nhận mình là Phật tử.
Since when has the Dharma been broken and the Dharma taken refuge?  I have absolutely no
Pháp vỡ pháp quy y từ bao giờ ấy. Chả có
faith in them.  How can one take refuge in the Buddha?   He doesn't observe any
lòng tin gì. Quy y kinh lă thế nào được.
precepts when it comes to making offerings.  Making
Chả trì giới gì đến cúng dường. Cúng
offerings only brings the merit of
dường thì được phước của cái cúng dường
that offering; it doesn't transform
ấy thôi chứ không phải là chuyển được
all the karma caused by the offering.  Offering is only
hết nghiệp do cúng dường. Cúng dường là
a small part of spiritual practice,
một phần nhỏ trong việc tu tập chứ không
not the majority.
phải là chiếm phần lớn đâu. Phần lớn là
What does it mostly have to do?  Taking refuge in the Three Jewels.
phải gì? Quy y.
Is it just a limit?
chỉ giới có phải không? Thâm nhập chánh
True spiritual practice is about penetrating the right view.  As for the act of making
kiến đấy mới là tu tập. Còn cái phần
offerings and giving alms, it's just
cúng dường bố thí nó chỉ là giảm trừ cái
a small part of reducing one's stinginess in the
tâm keo rít của mình thôi trong một phần
practice.  Of
nhỏ của tu tập thôi nhá. Đấy còn tất
course, whatever is part of that small part must
nhiên là cái gì phần trong cái phần nhỏ
also be cultivated.  It is impossible not to practice
đấy thì nó cũng phải tu. Không thể không
cultivation.  If you don't practice self-cultivation, how can you ever get rid of
tu được. Nếu không tu thì làm sao mà hết
that stingy, greedy mindset?  Is that right?
được cái tâm keo rít bụt xỉn. Có phải
Therefore, we must
không nhá. Thế cho nên là chúng ta phải
try to listen to Dharma teachings as much as possible and contemplate
cố gắng nghe pháp thật nhiều, tư duy
as much as possible so that we have the motivation
thật nhiều thì chúng ta mới có động lực
to do what?  But practice is key.  Dear fellow
để mà gì? Mà thực hành. À kính thưa quý
practitioners, here are the topics for meditation.
đạo hữu, sau đây là các đề mục quán.
These meditation topics are meant to help you
Các đề mục quán này là để giúp cho mình
achieve the status of a true Buddhist disciple
thành tựu được là người đệ tử Phật à
.  The first topic is
chân chính nha. Đề mục thứ nhất, quán
contemplating the nobility of taking refuge in the Dharma.  Let's make a
niệm về sự cao quý của pháp quy y. phát
vow that if we accidentally break the precept of taking refuge, we will immediately take refuge again
nguyện nếu vô tình phá vỡ pháp quy y thì
.
quy y ngay lại nhỉ.
The second objective is to contemplate the nobility
Đề mục thứ hai, quán niệm về sự cao quý
of faith and make a vow to constantly practice
của lòng tin nên phát nguyện thường niệm
listening to the Dharma
tu tập nghe pháp
in order to
để
cultivate faith.
thành tựu được lòng tin.
We must frequently listen to the Dharma in order to
Chúng ta phải hay nghe pháp thì chúng ta
see the merits of the Buddha, and
mới thấy được công đức của Đức Phật,
only then can we achieve
chúng ta mới có thể thành tựu được lòng
faith, my dear fellow practitioners.
tin các quý đạo hữu ạ.
The third topic is contemplating the nobility
Đề mục thứ ba, quán niệm về sự cao quý
of the mind of giving.  Make a vow to practice
của tâm bố thí. Phát nguyện tập thực
giving to others in order to abandon greed, anger, and stinginess
hành bố thí để từ bỏ tâm tham sân keo
.
rít nha.
The fourth meditation topic is contemplating the
Đề mục quán thứ tư, quán niệm về sự cao
nobility of wisdom, so one should vow to cultivate
quý của trí tuệ nên phát nguyện tu tập
wisdom that contemplates impermanence, non-self, and suffering, and
trí tuệ quán về vô thường, vô ngã, về
practice the six harmonies to
thực hành lục hòa để
practice the contemplation of non-self through the practice of harmonious thoughts.
thực tập quán vô ngã qua thực tập ý hòa.
Hundreds of studies and practices are undertaken to penetrate the Four
Trăm tu học thực tập để thâm nhập Tứ
Noble Truths, to eradicate
Diệu Đế, tu tập để đoạn trừ tâm bất
unwholesome and defiled thoughts, and to strive towards supreme enlightenment.
thiện cấu uế hướng tới vô thượng bồ đề.
The fifth point is to express gratitude to the Buddha for enduring
Đề mục thứ năm, tri ân Phật đã trải qua
countless lifetimes of hardship and practice to provide the
bao kiếp gian khổ tu hành để có giáo
Dharma that would save us.  Expressing gratitude to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).
pháp cứu độ cho mình. Tri ân Tam Bảo.
The patriarchs and living monks are present
Các bậc tổ sư hiện tiền chư tăng trên
throughout the world, both domestically and internationally.  My
khắp thế giới trong và ngoài nước. Sư
master, the monks, Ba Vang Pagoda, and all
phụ, chư tăng, chùa Ba Vàng và các bậc
virtuous friends and knowledgeable people have preserved and
thiện hữu tri thức đã giữ gìn và truyền
propagated the true Dharma, protected and supported
giảng chánh pháp, hộ trì, hỗ trợ giúp
me in my practice to this day.
cho mình tu hành được như ngày hôm nay.
So, this final principle
Thì cái đề mục quán cuối cùng này chúng
we maintain is to cultivate a habit of
ta duy trì để chúng ta thành thói quen
showing gratitude, to help us
hướng tới tri ân, để cho chúng ta trở
become grateful people.  Knowing how to be grateful
thành con người biết ân nghĩa. Biết ân
leads to a virtuous life, and knowing how to be thankful will bring you
thì sẽ sống thiện, biết ân nghĩa thì sẽ
blessings.  Dear fellow
được phước báo nha. Th kính thưa quý đạo
practitioners, we have reached the
hữu, chúng ta đã đến a
very last cycle.  Next time there will
chu kỳ sát cuối cùng rồi đấy ạ. Lần sau
only be one more piece, called the closing piece
chỉ còn một bài gọi là bài kết đàn nữa
, the closing piece for spiritual practice.  The Lord of the
thôi, kết đàn tu tập thôi. Thì tâm chúa
Monastery also rejoices in the efforts of all the esteemed practitioners who
quán cũng xin tùy hỉ các quý đạo hữu
have
đã
diligently followed the
rất là cố gắng để tu tập
summer retreat program of the monks.
chương trình theo mùa hạ của chư tăng.
And with mindful contemplation, we firmly believe that with
Và tâm chú ân quán tin chắc rằng với sự
our diligent efforts, we may not yet
tinh tấn cố gắng của mình có thể chưa
attain many high-level Dharma teachings, but
đạt được nhiều pháp cao nhưng cái tinh
this spirit helps us to
thần này giúp cho chúng ta được tăng
elevate our minds and
thượng tâm,
cultivate favorable conditions—good circumstances
tăng thượng duyên là những cái duyên tốt
will arise for
lành sẽ phát sinh đến chúng ta để cho
us to attain other higher Dharma teachings
chúng ta được các cái pháp tăng thượng
.
khác.
These higher states of mind include the
Các cái pháp tăng thượng đó là sự tăng
increase in
thượng về
wisdom, the increase in merit and
trí tuệ, tăng thượng về phước báo công
virtue, and especially, later on, the
đức và nhất là sau này có cái sự tăng
increase in diligence.
thượng về tinh tấn.
These are the benefits
Đây là những cái lợi ích mà sau mùa tu
we will gain after a three-month period of intensive practice
tập ròng rã 3 tháng chúng ta sẽ đạt
.
được.
The prevailing mindset is that
Thì tâm chế bàn quan nghĩ rằng với những
those who always strive to
người mà với cái tâm luôn luôn cố gắng
practice diligently will eventually come to love and cherish the
tu tập thì sau họ sẽ yêu quý yêu quý
Buddha's teachings, never breaking their vows of
Phật pháp không bao giờ phá vỡ pháp quy
refuge, and that is precisely what brings happiness
y và như thế chính là được hạnh phúc
.  Happiness is here in this life and the
đấy. Hạnh phúc ngay trong đời này đời
next, isn't it?  It's very beneficial.  Venerable
sau đấy phải không? Rất là lợi ích. Hề
Master An Quan also wishes all esteemed
tâm chú Ân Quán cũng xin tùy hỉ các quý
Dharma friends
đạo hữu, chúc các quý đạo hữu cùng với
peace and happiness, and
chúng ta đều được an lạc, hạnh phúc,
prays that the true Dharma may endure
nguyện cầu cho chánh pháp được trụ lâu
in the world for a long time.  France's reconciliation was
dài ở thế gian. Pháp đục hòa được tuyên
praised.  France's policy of independence and peace was praised.
dương. Pháp độc hòa được tuyên dương.
The members of the club will
Các đạo hữu trong câu lạc bộ sẽ được
diligently practice the Bodhisattva path to seek the
tinh tấn thực hành công hạnh bồ đề cầu
supreme path.  Homage to the Buddha
vô thượng đạo. Nam mô Phật Bổn sư Thích
Shakyamuni.
Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]